Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-15 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion: modelos centrados

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
- Se agregan variables para nueva propuesta
- Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.
- Se crean variables promedios de percepción meritocrática (en estudiantes y apoderados)
- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional. Creación de variables filtrando por sexo del apoderado.

@@

- *dplyr:* ajuste general de datos
- *sjmisc:* descripción y exploración de base de datos
- *car:* principalmente la función recode para recodificar/agrupar valores de variable
- *stargazer:* para tabla descriptiva  
- *haven:* leer archivos .dta
- *SciViews:* cálculos básicos de matemáticas
- *summarytools:* tablas descriptivas

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools)
```

@@

Se construyen cuatro variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita. La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita.

@@

# Construccion ingresos per capita quintiles
#ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- quantile(ap_proc$ingresos_pc, prob=seq(0,1,1/5), na.rm = T)

@@

```{r}
# Crear variable edad
ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento

# ---- Descriptivo nueva variable ----
summary(ap_proc$edad)

# ---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
```

@@

```{r results='asis'}
# Join

@@

Ajustes post-merge.

```{r}
# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
ap_est$educ_ap <- ifelse(is.na(ap_est$educ), ap_est$educ_padres, ap_est$educ)
ap_est$educ_ap <- set_label(x = ap_est$educ,label = "Nivel educacional de los apoderados")
```

Crear variable factor
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))

@@

Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

```
mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est +
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)
```{r}
# Centrado a la media grupal

## Percepción Esfuerzo apoderado
## Percepción Trabajo Duro apoderado
## Sentido justicia indirecto Ln
## Sentido justicia directo
## Ingresos tramos (?)
## Region estudiante
## Dependencia estudiante
## Posición Política estudiante
## Genero estudiante
## Libros Hogar estudiante
## Recompensa estudiante
## Posición Política apoderado
## Genero apoderado
## Educación apoderado
## Libros Hogar apoderado
## Recompensa apoderado
## Edad apoderado
```

>>>>

## Registro de cambios principales:
- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
- Se agregan variables para nueva propuesta
- Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.
- Se crean variables promedios de percepción meritocrática (en estudiantes y apoderados)
- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional (código grupo Tolerancia adaptado)
- Se crean variables factor con su respectivo etiquetado.
- Se centran las variables a utilizar en los modelos (CWC)

@@

- *dplyr:* ajuste general de datos
- *sjmisc:* descripción y exploración de base de datos
- *car:* principalmente la función recode para recodificar/agrupar valores de variable
- *stargazer:* para tabla descriptiva  
- *haven:* leer archivos .dta
- *SciViews:* cálculos básicos de matemáticas
- *summarytools:* tablas descriptivas
- *misty* funciones miscelaneas

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools, misty)
```

@@

Se construyen cuatro variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita. La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita en su version numerica y factor.

@@

# Construccion ingresos per capita quintiles
ap_proc <- ap_proc %>% mutate(quintiles_ingresos_pc = ntile(ingresos_pc,5))

## Recuperar NA
ap_proc$quintiles_ingresos_pc[ap_proc$quintiles_ingresos_pc == NA] <- 99

# Construcción ingresos per capita quintiles factor
ap_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(ap_proc$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))

@@

```{r}
# Crear variable edad
ap_proc$edad_ap <- 2019 - ap_proc$nacimiento

# ---- Descriptivo nueva variable ----
summary(ap_proc$edad_ap)

# ---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$edad_ap <- set_label(x = ap_proc$edad_ap, label = "Edad apoderado")
```

@@

Unir bases.
```{r results='asis'}
# Join

@@

Ajustes post-merge.
Educación (N1): Combinación datos apoderados y estudiantes
```{r}
# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
ap_est$educ_ap <- ifelse(is.na(ap_est$educ), ap_est$educ_padres, ap_est$educ)
ap_est$educ_ap <- set_label(x = ap_est$educ,label = "Nivel educacional de los apoderados")
```

Crear variable factor para educación
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

Centrado de variables a la media grupal
```{r}
# Centrado a la media grupal (CWC)

## Promedio percepción meritocracia apoderados
ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- center(ap_est$prom_percmer_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$prom_percmer_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$prom_percmer_ap_cwc, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados CWC")

## Sentido justicia indirecto Ln
ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- center(ap_est$sj_indirect_ln, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$sj_indirect_ln_cwc <- set_label(x = ap_est$sj_indirect_ln_cwc, label = "Sentido justicia indirecto ln CWC")

## Sentido justicia directo
ap_est$sj_direct_cwc <- center(ap_est$sj_direct, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$sj_direct_cwc < set_label(x = ap_est$sj_direct_cwc, label = "Sentido justicia directo CWC")

## Region estudiante
#ap_est$region_est_cwc <- center(ap_est$region_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

# Error: Vector in 'x' is specified as level-1 predictor does not have any within-group variance.

## Posición Política estudiante
ap_est$pos_pol_est_cwc <- center(ap_est$pos_pol_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$pos_pol_est_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_est_cwc, "Posicion politica estudiantes CWC")

## Genero estudiante
ap_est$genero_est_cwc <- center(ap_est$genero_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$genero_est_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_est_cwc, label = "Genero estudiantes CWC")

## Recompensa estudiante
ap_est$recompensa_est_cwc <- center(ap_est$recompensa_est, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$recompensa_est_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_est_cwc, label = "Recompensa en la escuela estudiantes CWC")

## Posición Política apoderado
ap_est$pos_pol_ap_cwc <- center(ap_est$pos_pol_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$pos_pol_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$pos_pol_ap_cwc, label = "Posicion politica apoderados CWC" )

## Genero apoderado
ap_est$genero_ap_cwc <- center(ap_est$genero_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$genero_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$genero_ap_cwc, label = "Genero apoderados CWC")

## Educación apoderado
ap_est$educ_ap_cwc <- center(ap_est$educ_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$educ_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$educ_ap_cwc, label = "Nivel educacional más alto apoderados CWC")

## Libros Hogar apoderado
ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- center(ap_est$libros_hogar_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$libros_hogar_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$libros_hogar_ap_cwc, label = "Libros en el hogar apoderados CWC")

## Recompensa apoderado
ap_est$recompensa_ap_cwc <- center(ap_est$recompensa_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$recompensa_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$recompensa_ap_cwc, label = "Recompensa en la escuela apoderados CWC")

## Dependencia apoderado
#ap_est$dependencia_ap_cwc <- center(ap_est$dependencia_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

## Error in if (all(tapply(x, group, var, na.rm = TRUE) == 0)) { :valor ausente donde TRUE/FALSE es necesario

## Edad apoderado
ap_est$edad_ap_cwc <- center(ap_est$edad_ap, type = "CWC", group = ap_est$rbd_est)

ap_est$edad_ap_cwc <- set_label(x = ap_est$edad_ap_cwc, label = "Edad apoderados CWC")
```
